1 前言为了发展儿童的早期素养，培育儿童的阅读兴趣和习惯，减少暑期带来的阅读技能或学习成绩下降现象( Summer Loss) ，国际图书馆界十分重视儿童阅读推广。目前英美等发达国家和地区面向儿童的阅读推广项目主要有两大类: 针对婴幼儿的阅读项目和针对小学年龄儿童的暑期阅读项目。由于政府和图书馆投入了大量的资源举办这些活动，为了彰显活动的价值、成效和影响，相应国家和地区都十分重视对各类阅读推广项目的评估。英国面向婴幼儿的全国性阅读推广项目“阅读起步走”计划( Bookstart) ，从项目开展后的第二年( 1993 年) 就对参与计划的儿童及家庭进行了近二十年的长期跟踪实验研究，调查了参与该计划的儿童和家庭在亲子共读、阅读态度和行为、图书馆利用行为、学习成效等方面的变化［1 －8］。英国全国性的面向 4 ～12 岁儿童的暑期阅读挑战计划( Sum-mer Ｒeading Challenge) 以及“图书絮语”网络读书小组计划，从 2003 年以来，阅读社( The Ｒeading Agency) 委托儿童教育领域学者［9］、市场调查机构进行的评估［10］和自我进行的评估研究［11 －12］有近 10 项。美国暑期阅读项目已有一个多世纪的历史，早在 20 世纪 50 年代就有不少对暑期阅读活动的评估研究［13］。21 世纪以来不少州图书馆协会委托第三方对本州的图书馆暑期阅读项目进行专门研究或自评，如宾夕法尼亚州［14］、南加州地区［15］等。2006 年美国博物馆与图书馆服务协会( IMLS) 还委托多明尼克大学图书情报学院进行了一项为期三年的全国性评估调查［16］。在婴幼儿和学龄前儿童阅读推广方面，有专门针对“每个孩子都做好了阅读准备”［17］等项目进行的评估，也有针对图书馆某一类型活动的评估，如西雅图地区公共图书馆婴幼儿及学龄前儿童故事时间( story-time) 活动评估［18］。在加拿大，全国性图书馆暑期阅读推广计划———TD 银行暑期阅读俱乐部活动，从 2005 年至今，每年都在全国范围进行统一的评估。加拿大国家图书馆和档案馆( Library and Ar-chive Canada，LAC) 负责制作调查表格、监督协调和数据分析工作，安格斯列特公众意见调查机构( Au-gus Ｒeid Public Opinion，AＲPO) 负责数据收集工作，各地图书馆统一在线上报相关数据。这一案例是所有国家中对暑期儿童阅读推广活动统一采集数据、每年连续跟踪调查进行评估的一个典范［19］。在亚洲，日本［20］和中国台湾地区图书馆界对面向婴幼儿的阅读推广运动———“阅读起跑线”也进行了较多的评估研究，如台湾学者对台中县［21 －23］、台北市［24］、新北市［25］“阅读起跑线”活动的执行情况及对参与者的影响进行调查评估。但是，与欧美地区相比，亚洲还比较缺乏对用户的长期持续跟踪研究。总的来看，发达国家和地区对儿童阅读推广项目的评估，主要关注了三个方面的问题: 第一，对参与者的影响和参与者的满意度调查。各国研究普遍发现，婴幼儿阅读推广对家长的阅读态度和行为、亲子共读的频率和技能、幼儿的早期阅读预备技能、进入学校后的学习成效以及儿童和家长利用图书馆的行为有积极的正面影响。暑期阅读项目维持和提高了参与儿童的阅读成绩和能力，儿童阅读量、阅读时间、阅读范围更多更广泛，儿童更易成为主动、自信和有阅读激情的读者。此外，暑期阅读俱乐部还提高了儿童的社会交往和自信等。暑期阅读对于儿童和家长利用图书馆的习惯、家庭阅读氛围都有提升［26］。第二，从图书馆角度，探究了何为成功的、高效的暑期阅读推广项目，优秀案例具有哪些特点，项目执行过程中的困难和问题等。第三，从项目投资方和合作方角度，评估项目的社会经济价值回报［27］或者对于合作方的贡献。与上述研究视角和问题相适应，在评估方法和数据收集方面，大多采用了定量和定性结合的方法。例如，影响评估研究采用的方法有: 对参与儿童在参与图书馆暑期阅读活动前后阅读成绩或能力进行前测和后测，对比参与阅读活动的实验组和未参与阅读活动的控制组儿童在阅读成绩或技能等方面的差异，以及对家长、教师、公共和学校图书馆员等相关方的问卷和访谈调查［8 －12，14 －16］。不少项目采取了年度评估，采用在线调查方式，由图书馆填报数据［12，19］。在评估指标方面，有的使用了图书馆投入—产出方面最小的测量集，如美国俄亥俄州的州图书馆自评［28 －29］。有的则关注了投入、产出、结果和影响多个维度，例如加拿大［19］和英国暑期阅读计划评估［12］等。专门的影响评估则特别重视参与者如儿童和家庭等受益度指标［8 －12，14 －16］。尽管公共图书馆都在收集数据对暑期阅读活动进行评估，图书馆员也有兴趣更好地了解暑期阅读活动的影响，但是采取系统化评估方法的图书馆还很少。例如，美国 2009 年的一项研究表明，69. 3% 的图书馆准备了暑期阅读活动的书面评估报告。几乎所有图书馆( 92. 8%) 都追踪登记参与暑期阅读活动的儿童数量，大多数图书馆( 79. 2%) 追踪完成暑期阅读活动的儿童数量，34. 5%的图书馆统计了儿童在活动中阅读的图书数量，31. 9% 的图书馆统计了每个参与者花费在阅读上的时间，21. 6% 的图书馆让父母或监护人参与到评估过程，询问暑期阅读活动对儿童及家长的影响，只有 2. 65%的图书馆与学校合作，采用标准化的测试方法测定参与暑期阅读活动对儿童阅读成绩的影响［30］。不少研究建议从图0 4 2王素芳 孙云倩 王 波: 图书馆儿童阅读推广活动评估指标体系构建研究Wang Sufang et al． : An Index System for Evaluating Children Ｒeading Promotion Programs in Public Libraries2013 年 11 月 November，2013书馆投入( 或资源) 、产出、结果和影响等方面进行综合 评 估，并 提 出 了 相 应 的 测 量 或 数 据 收 集指标［18，30］。与国际图书馆界相比，中国大陆儿童阅读推广活动起步较晚。随着近十年图书馆界对儿童阅读推广的重视，各地涌现了不少优秀案例［31］。在评估方面，尽管一些图书馆可能进行读者满意度调查，中国图书馆学会青少年阅读推广委员会也征集优秀案例等，但是至今缺乏专门的、严谨的评估研究，特别是针对读者的影响评估研究。每四年一次的全国公共图书馆评估定级活动，在省、市、县少儿图书馆评估标准中都设置有部分儿童阅读推广方面的指标，但多以投入—产出指标为主。例如，2012 年第五次评估时，省、市、县少儿图书馆评估标准，在 442 或 443 条设置的“阅读指导与推广”指标中，仅包括书刊宣传、阅读指导和课外阅读兴趣辅导活动每年举办次数等分指标［32］，很少以彰显影响和发现问题为主。同时，少儿图书馆评估在数据统计方面也做得不够完善［33］。对阅读推广活动进行评估可以使图书馆员工和管理者理解阅读推广的价值，理解为什么要投入资源到阅读推广中，这有助于员工宣传该活动，彰显活动影响，以更好地吸引参与者和社会资源的支持。同时，只有明确了要达到的结果和影响，才能更好地帮助图书馆设定活动的目标，明确哪些环节需要完善，如何成功和高效地开展阅读推广活动。鉴于目前国内外儿童阅读推广评估领域缺乏综合性、系统性评估指标体系研究的现状，本文在借鉴国际图书馆界儿童阅读推广评估实践和经验的基础上，结合我国背景，尝试设计一套图书馆儿童阅读推广活动综合评估指标体系。2 研究方法和过程根据本研究的目的，我们采用德尔菲法( 也称专家调查法)［34］和层次分析法来分别确定指标体系的构成及其权重设置。研究时间从 2011 年 10月到 2012 年 5 月。根据对国内外相关文献调研、国内图书馆儿童阅读推广实践活动分析，以及对部分图书馆的非正式访谈( 访谈两位图书馆管理者和1 位一线员工) ，我们初步设计了图书馆、参与者、社会影响三个评估维度的指标体系。在此基础上，拟定了“图书馆儿童阅读推广活动成效评估指标体系专家调查表”。专家调查表包括四部分内容: ①填写说明; ②指标合理性和重要性评价。采用李克特五等级量表模式，专家要对每一个指标的相对重要性进行评价，按照“不重要、不太重要、一般、比较重要、很重要”五个等级，分别赋值 1、2、3、4、5。同时，专家可添加自己认为重要的指标或给出其他参考意见。③专家基本情况调查表，包括年龄、学历、职业、职称、任职年限、专业领域等。④专家权威程度量化表。专家权威程度是用来衡量专家小组选择是否得当的指标，由两个因素决定，即专家的判断系数和专家对指标的熟悉程度，用二者的均值表示。由于调查收集来的关于专家权威程度的数据是定性的，在统计时很难做出客观评价，因此本研究将定性数据进行量化转化，在 0 到 1 分区间赋分。其中，判断依据的量化赋分情况为: 直观判断0. 2 分，根据同行了解 0. 4 分，根据理论分析 0. 4分，根据实践经验判断 0. 8 分。熟悉程度的量化赋分情况为: 不熟悉 0. 2 分，不太熟悉 0. 4 分，比较熟悉 0. 6 分，熟悉 0. 8 分，非常熟悉 1 分。通过联系中国图书馆学会阅读推广委员会之青少年阅读推广委员会，我们获得了国内儿童阅读推广领域的相关专家名单。根据选择原则，即专家代表面广泛、权威程度高、有足够的时间和耐心填写调查表、人数一般控制在 10 至 50 人之间等，本研究综合考虑年龄、职务、知识构成和相应成果，最终确定了 20 名专家。2012 年 3 月到 5 月，研究者通过电子邮件方式进行了两轮正式专家意见咨询。第一轮调查得到 11 位专家回应，基本符合德尔菲法对专家人数的要求。根据第一轮调查统计结果，我们调整了指标构成，删除不符合要求的指标，增加专家补充的指标，制作第二轮专家调查表并反馈给专家进行重新评价。由于第二轮专家咨询意见基本协调一致，本研究未再进行第三轮调查。在专家意见基础上确定指标体系构成后，我们利用层次分析法确定了各层次指标权重。0 4 3Journal of Library Science in China总第三九卷 第二〇八期 Vol. 39. No. 2083 调查结果分析3. 1 专家基本情况和权威程度专家的基本情况和权威程度见表 1。专家分布为多个地区: 台湾 1 位，大陆 10 位( 西北地区两位、京津地区 3 位、江浙地区 4 位、广东省 1 位) ，基本能够涵盖发达和欠发达地区。63. 6% 的专家权威程度大于或等于 0. 7，表明专家的权威性较好。部分专家的权威程度不符合德尔菲法的要求，但考虑到儿童阅读推广成效涉及领域广泛，这些专家从其他领域为评估提供了新视角，故保留了其意见。表 1 专家基本情况及其权威系数专家 E1 E2 E3 E4 E5 E6 E7 E8 E9 E10 E11年龄 31 40 51 77 42 37 43 28 30 40 31学历 硕士 博士 本科 硕士 硕士 博士 硕士 硕士 本科 本科 硕士职业 编辑 馆员 馆员 馆员教授 编辑 编辑 馆员 馆员 馆员 馆员 馆员职称 中级 副高 副高 高级 副高 其他 高级 初级 中级 高级 中级专业领域 童书编辑 图书情报 图书情报 阅读推广 图书情报 阅读推广 图书情报 阅读推广 图书情报 阅读推广 图书情报任职年限 4 12 32 ＞40 20 5 22 1 7 15 4熟悉程度 0. 6 0. 6 1 0. 8 0. 2 0. 8 0. 6 0. 6 0. 6 0. 6 0. 6判断依据 0. 2 0. 8 0. 8 0. 8 0. 4 0. 4 0. 8 0. 2 0. 8 0. 8 0. 8权威程度 0. 4 0. 7 0. 9 0. 8 0. 3 0. 6 0. 7 0. 4 0. 7 0. 7 0. 73. 2 两轮专家意见反馈情况和评价指标的修改与确定本研究第一轮邀请专家 20 人，11 人反馈，所有反馈均有效，有效响应率为55%。第一轮专家咨询结果返回后，我们分析了各指标的重要性均值、满分频率和变异系数。这三个函数是供专家筛选指标和判断专家意见收敛的重要指标。满分频率指对某项指标打满分的专家数与参加评分的专家数之比，满分频率越高表明指标的相对重要性越大。重要性均值体现专家意见的集中程度，均值越大，意味着该指标的相对重要性越高。一般认为，指标重要性均值大于 3，指标才可保留［35］。变异系数指该项指标的重要性均值与该项指标评分标准差之比。它是反映专家评分波动性大小的重要指标，表示专家意见的协调程度。其值越小，意味着专家意见越一致。一般认为变异系数大于 0. 25，则该指标的专家认同程度不够［36］，需要重新调研以统一意见。根据对第一轮专家意见的统计，一级指标和二级指标全部符合要求，三级指标中“组织者职称”因不符合要求予以删除。通过计算变异系数发现，二级指标“经费”，三级指标“组织者人数”、“购书次数”、“参与者年龄”、“参与者职业”的变异系数大于 0. 25，说明这 5 个指标的专家认同程度不够。这些指标都在第二轮专家调查表中特别指出，请专家重新打分。此外，在第一轮调查中，部分专家提出新增加与“社会影响”相关的 3 个二级指标: “用户追踪”、“同行竞争”和“阅读氛围的培育”; 新增加与“人员”相关的 4 个三级指标: “组织者的专业能力”、“组织者的亲和力与幽默感”、“组织者的主动性与创新性”和“组织者对阅读现象的敏感程度”; 新增加与“活动”相关的 2 个三级指标: “活动的相关性”和“对家长和儿童的激励”; 新增加与“社会资源整合”相关的1 个三级指标: “家长群参与度”; 新增加与“参与者满意度”相关的 2 个三级指标: “成本”和“激励”; 新增加与“参与者受益度”相关的 2个三级指标: “家庭关系”和“家长群热度”; 新增加与“活动宣传推广”相关的 1 个三级指标: “媒体报道深度”。这些指标在第二轮专家调查表中也特别指出，请专家给予意见。0 4 4王素芳 孙云倩 王 波: 图书馆儿童阅读推广活动评估指标体系构建研究Wang Sufang et al． : An Index System for Evaluating Children Ｒeading Promotion Programs in Public Libraries2013 年 11 月 November，2013第二轮邀请的专家以第一轮为基础，11 名专家全部给予反馈，有效响应率为 100%。专家咨询结果显示，一级指标的重要性均值都大于 3。二级指标中只有新增加的“同行竞争”的重要性均值小于 3，予以删除。三级指标的重要性均值都大于 3。各级指标中满分频率超过 40% 的指标达 33. 3%，显示指标的重要性较高。所有指标中，只有新增加的二级指标“用户追踪”和原有的三级指标“购书次数”变异系数大于 0. 25，显示指标体系中除了这两个指标外，大多数指标的协调程度较好。考虑到相关研究中，这两个指标与儿童阅读推广活动的效果有一定的相关性，我们仍然保留了这两个指标。3. 3 指标权重确定根据德尔菲法得出的指标体系递阶层次结构，通过两两比较的方式，可确定受上层元素( 除底层外) 支配的同层次元素之间的相对重要性，形成判断矩阵。据此，本研究构建一级指标、二级指标和三级指标各自的两两判断矩阵。之后，将判断矩阵转换为矩阵，利用方根法计算各级指标的权重和合成权重，并进行一致性检验，最终确立指标体系中各级指标权重( 见表 2) 。表 2 图书馆儿童阅读推广活动综合评估指标体系一级指标及权重 二级指标及权重 三级指标 权重图书馆 B10. 348人员 C1 0. 091活动 C2 0. 089经费 C3 0. 082社会资源整合 C4 0. 086组织者人数 D1 0. 014组织者学历 D2 0. 017组织者专业能力 D3 0. 017组织者的亲和力、幽默感 D4 0. 015组织者的主动性、创新性 D5 0. 014组织者对阅读现象的敏感度 D6 0. 013常规活动数量 D7 0. 018特色活动数量 D8 0. 018活动类型的丰富度 D9 0. 019活动的相关性 D10 0. 015对家长和儿童的激励 D11 0. 019政府对活动的支持度 D12 0. 018社会组织参与度 D13 0. 018专家学者参与度 D14 0. 015志愿者参与度 D15 0. 015家长群参与度 D16 0. 018参与者 B20. 333参与者满意度 C5 0. 163交通 D17 0. 015环境 D18 0. 015氛围 D19 0. 016内容 D20 0. 018形式 D21 0. 017互动性 D22 0. 018吸引力 D23 0. 0180 4 5Journal of Library Science in China总第三九卷 第二〇八期 Vol. 39. No. 208续表一级指标及权重 二级指标及权重 三级指标 权重参与者 B20. 333参与者满意度 C5 0. 163参与者受益度 C6 0. 170资源 D24 0. 016成本 D25 0. 015激励 D26 0. 014信息量 D27 0. 013参加图书馆活动次数 D28 0. 013借书次数 D29 0. 012购书次数 D30 0. 011阅读兴趣 D31 0. 015阅读习惯 D32 0. 015阅读时间 D33 0. 013阅读范围 D34 0. 013阅读技巧 D35 0. 013交际能力 D36 0. 012图书馆认知 D37 0. 015家庭关系 D38 0. 012家长群热度 D39 0. 013社会影响 B30. 319活动规模 C7 0. 041活动持续性 C8 0. 050活动宣传推广 C9 0. 051活动公平度 C10 0. 044后续衍生产品 C11 0. 042用户追踪 C12 0. 039阅读氛围的培育 C13 0. 051参与者人数 D40 0. 011参与者教育程度 D41 0. 011参与者年龄 D42 0. 010参与者职业 D43 0. 009媒体报道数量 D44 0. 012媒体权威性 D45 0. 014媒体多样性 D46 0. 013媒体报道深度 D47 0. 013低收入者参与比例 D48 0. 014残疾人参与比例 D49 0. 014城乡参与者比例 D50 0. 0163. 4 图书馆儿童阅读推广综合评估指标体系确立在上述指标和权重确定基础上，本研究建立了图书馆儿童阅读推广活动综合评估指标体系，包括 3 个一级指标，13 个二级指标和 50 个三级指标0 4 6王素芳 孙云倩 王 波: 图书馆儿童阅读推广活动评估指标体系构建研究Wang Sufang et al． : An Index System for Evaluating Children Ｒeading Promotion Programs in Public Libraries2013 年 11 月 November，2013( 见表 2) 。该指标体系是一项涵盖了图书馆投入—产出、结果—影响的多维度的评估指标体系。图书馆维度是从图书馆资源投入角度评估活动成效，下设人员、活动、经费、社会资源整合四个二级指标; 用户维度是从参与者满意度和受益度来衡量活动成效; 社会影响维度是从活动产出及可能的社会效益角度来评估活动成效，下设活动规模、活动延续性、活动宣传推广、活动公平度等二级指标。在指标体系中，比较重要的指标有一级指标图书馆，二级指标人员、活动、参与者满意度、参与者受益度，三级指标组织者的亲和力和幽默感、组织者的主动性和创新性、组织者对阅读现象的敏感程度，活动内容、形式、互动、吸引力，阅读习惯，这13 个指标的重要性均值超过 4. 5( 满分 5) ，满分频率也都超过 60%。就指标的相对重要程度看，一级指标中图书馆维度相对重要，其下四个二级指标的重要性依次为: 人员、活动、社会资源整合和经费。在活动方面，常规活动数量、活动类型的丰富度以及对家长和儿童的激励相对重要。社会资源整合中，政府对活动的支持度、社会组织参与度、家长群参与度相对重要。用户维度下，参与者受益度相对重要于参与者满意度。社会影响维度下活动宣传推广、阅读氛围的培育和活动持续性相对重要。4 讨论4. 1 指标体系特点、科学合理性及价值导向指标体系建立过程中专家的意见反馈情况，能够反映我国专业人员对于儿童阅读推广实践及其评估方面的认识和争议。同时，采用什么样的评估指标，将对儿童阅读推广实践及其价值导向产生一定的引导作用。首先，指标体系的突出特点是涵盖了图书馆投入—产出和结果—影响多维度指标，尤其重视图书馆投入指标和参与者受益度指标。这与国际图书馆界儿童阅读推广评估趋势吻合，可以引导图书馆重视和加强阅读推广活动的影响评估。需要指出的是，专家对评估体系引入“用户维度”意见存在分歧( 指标变异系数大) ，原因可能是对评估实际操作方面的担忧。其次，在图书馆投入方面，重视人员、活动及社会资源整合指标。在人员方面，指标体系突出了组织者的三类品质: 亲和力、幽默感，主动性、创新性，以及对阅读现象的敏感度。这反映了( 儿童) 图书馆员的这三类品质对阅读推广成功的重要性。其他国家和地区的评估实践也突出了人员这一要素的重要性。例如，加拿大暑期阅读俱乐部每年优秀案例评选标准之一就是员工的创造性［37］。英国研究发现，暑期阅读吸引人和完成最好的图书馆，其图书馆员多灵活且具有创新性［9］。中国台湾的研究发现，人员问题( 人手不足、馆长和馆员认知态度等) 是“阅读起跑线”活动执行中存在的突出问题［23，25］。在活动方面，突出了常规和特色活动数量、活动内容、形式、互动性、吸引力，以及对家长和儿童的激励。其中，竞赛这种活动形式以及“激励”，曾是国际图书馆界争论的两个主要问题。有些图书馆员认为竞赛、激励对阅读能力好的读者是奖励，但同时可能会惩罚了阅读慢或不喜欢阅读的读者，因而主张尽量减少竞争，使用小组目标，或设立更低的阅读目标( 如英国暑期阅读挑战以 6 本书为目标) ，或采用阅读协议形式，让儿童自己设立目标。使用阅读时间来测量阅读成功也是平衡暑期阅读计划中不同阅读能力儿童的措施［38］。但是，由于激励机制( 比如奖品) 对活动满意度的重要性［39］，当前的儿童阅读推广实践和评估，在尝试克服激励带来问题的同时，仍比较重视这一指标。例如英国暑期阅读挑战计划中多使用书签、奖章、证书等激励措施［11］。美国南加州的评估报告关注为儿童提供激励的措施，分发奖品的方法，以及由父母评价奖品和激励带来的影响［15］。在社会资源整合方面，重视政府、社会组织、家长群三者的支持与参与。在英美加等国，儿童阅读推广在 20 世纪末普遍发展为全国性活动，行政支持力度都比较大。儿童阅读推广活动起步较晚，行政支持力度较弱的国家和地区普遍对行政支持提出要求。例如，中国台湾的研究者希望当局能够整0 4 7Journal of Library Science in China总第三九卷 第二〇八期 Vol. 39. No. 208合宣传策略，统一进行宣传［25］。与学校、教师、图书馆员和青少年服务机构等的有效合作被认为是图书馆暑期阅读计划成功开展的关键因素。英国暑期阅读评估就将社会合作作为重要指标［12］。赢得家长群参与支持也是儿童阅读推广的关键因素。婴幼儿阅读推广活动主要目标即是影响家长的阅读态度和行为，鼓励亲子共读活动，好的讲故事活动要能调动家长和孩子的参与和互动［18］。暑期阅读推广活动也旨在影响亲子共读、鼓励父母带孩子使用图书馆以及改变家庭阅读氛围。家长参与与支持的重要性在本指标体系中也多次体现。指标体系还引入了志愿者这一指标，尽管权重相对较低。英国比较重视这一指标，鼓励青年人作为志愿者参与到暑期阅读计划中。第三，在参与者受益度方面，重视从多方面测量，同时突出阅读习惯指标。从国外评估研究看，对参与者的影响主要表现在以下方面: 阅读成绩和能力( 如阅读理解、词汇量等) ，阅读量、范围和时间，阅读主动性、自信和激情，图书馆利用，家庭阅读氛围，自信和社会交往技能等［26］。我国当前少儿图书馆评估标准中缺乏这类影响指标［32］，引入这些指标可以使图书馆思考采用什么样的活动内容和方式能达到这样的目标，以及需要采集什么样的数据来反映图书馆阅读活动对用户这些方面的影响。第四，在活动产出和社会影响维度，突出了活动宣传推广( 包括媒体报道深度、数量、媒体多样性等) 以及活动持续性、用户追踪等指标。从国际经验看，这些指标设置比较合理。加拿大和英国暑期阅读推广评估都将活动宣传推广作为重要的评估指标，加拿大设置有图书馆员访问学校和日托机构次数、推广方法( 馆内推广、学校展示、学校邀请、媒体、在夏令营或其他儿童照看机构展示) 等指标［19］，英国则注重新的数字媒介运用［12］。台湾地区研究表明民众对“阅读起跑线”的宣传满意度最低。该指标设置可以引导图书馆对各种宣传方式( 如网站、社会媒体等新媒体，电视、报纸等媒介关系) 的重视，彰显影响。活动持续性、用户追踪的设置则旨在促使图书馆重视后续活动和对用户的影响评估。此外，社会影响维度还设置了活动公平度指标( 低收入、残疾人、城乡参与者比例) 。这与国际图书馆界非常重视儿童阅读活动参与者的包容性相吻合。研究表明，低收入家庭的儿童更可能在暑期出现阅读和其他学习技能下降的现象，他们通常也最缺乏图书［40 －41］，因而，英美暑期阅读项目都尽力确保所有儿童平等参与。例如，2011 和 2012 年英国暑期阅读挑战计划都将延伸至弱势儿童作为目标，通过与社会机构合作寻找有特殊需求的儿童，如难民、避难所儿童、留守儿童、流浪家庭儿童、父母之一为服刑人员的儿童以及偏远地区的儿童［11］。英国“阅读起跑线”项目专门为视障、听障婴幼儿制作特殊图书礼袋［42］。还有研究者建议将参与暑期阅读的儿童数占该地区儿童总数比率作为基本评估指标，并认为高效的项目应覆盖所在社区儿童的 10%［13］。设置这些指标可以引导我国儿童阅读推广活动对弱势儿童及其家庭的重视，吸引更多参与者，特别是那些对阅读缺乏热情的儿童。4. 2 指标体系的实际使用及数据统计指标体系设置一方面应该科学、合理，符合国际发展趋势，另外一个重要方面是必须在实际中可应用、易操作。这包含两方面含义: 一是测量指标含义明确，在现实中易于进行数据统计和收集; 二是评估方法简单合理。为了便于在实践中运用该指标体系，本研究对指标的可获取性、赋分原则或评分标准做出规定。为简化起见，本研究提出如下公式作为评估标准: 某图书馆儿童阅读推广活动的总体得分 = ∑ωi* Di( i 从 1 至 50) + ∑Ti* Ci( i 为3，8，11 至 13) 。其中 Di 为 50 个三级指标得分，ωi为其权重; Ci 为无三级指标的二级指标得分，Ti 为其合成权重，权重值见表 2。三级指标中各个指标采取平均赋值的原则，满分均为 10 分。根据我国现有的少儿图书馆评估标准［32 －33］，赋值标准基本分为两至三档( 见表 3) 。从表 3 可以看出，很多数据需要图书馆对自身投入和产出数据进行跟踪统计和对用户进行调查。我国公共图书馆评估( 包括少儿图书馆评估) ，长期缺乏规范和持续的数据统0 4 8王素芳 孙云倩 王 波: 图书馆儿童阅读推广活动评估指标体系构建研究Wang Sufang et al． : An Index System for Evaluating Children Ｒeading Promotion Programs in Public Libraries2013 年 11 月 November，2013计。根据国外经验，建议图书馆可以设定最小测量集，包括投入和产出方面的数据，每年进行数据统计和积累。全国性的评估活动，可以借鉴加拿大暑期阅读俱乐部项目的评估和数据统计方式［19］。例如，中国图书馆学会阅读推广委员会之青少年阅读推广委员会可以委托相关机构设计专门针对儿童阅读推广项目和活动的调查表，协调各个图书馆在线填报数据，建立统计数据库，每年定期收集数据并出版年度评估报告和回溯报告。同时，在全国评选年度优秀案例或创新案例。此外，图书馆及图书馆协会可以更多委托或与第三方机构如图书情报学院、儿童教育领域学者或市场调查机构合作，运用更科学的方法，例如前测、后测，实验组和控制组等实验方法，评估儿童阅读推广活动对参与者和社会的影响。表 3 图书馆儿童阅读推广活动评估测量指标获取方式和赋分标准指标编号 指标获取方式 赋分标准C3 客观，统计数据 用于阅读推广活动的经费占图书馆总经费的比重C8 客观，统计数据 活动持续举办 3 年以下 0 ～ 3; 3 ～ 5 年 4 ～ 6; 5 年以上 7 ～ 10C11 客观，统计数据 发行活动专刊或光盘，活动纪念品 0 ～ 5; 考虑衍生产品种类和发行的数量 5 ～ 10C12 客观，统计数据 是否进行调查 0 ～ 5; 连续多年或回溯调查 5 ～ 10C13 主观，用户问卷调查 依据是否有影响 0 ～ 3 分; 一般 4 ～ 6 分; 显著影响 7 ～ 10 分D1 ～ D2 客观，统计数据依据组织者人数及中级职称所占比率赋分:30% 及以下 0 ～ 3; 40% ～ 60%，4 ～ 6;60% 以上 7 ～ 10D3 客观，统计数据 依据从事图书馆行业年限或工作年限而定: 0 ～ 10 分D4 ～ D6 主观，用户问卷调查 参与者评价: 一般 0 ～ 3; 满意 4 ～ 6; 很满意 7 ～ 10 分D7 客观，统计数据 活动数量 0 ～ 10 分D8 客观，统计数据 活动数量* 2，0 ～ 10 分D9 客观，统计数据 0 ～ 2 个活动组合 0 ～ 5 分; 3 ～ 4 个，6 ～ 8 分; 超过 4 个 10 分D10 ～ D11 主观，用户问卷调查 参与者评价: 0 ～ 10 分D12 客观，统计数据 派人参加: 5 分; 拨款: 5 分D13 ～ D16 客观，统计数据 有 10 分; 无 0 分D17 ～ D39 主观，用户问卷调查 参与者评价: 有无提升 0 ～ 3; 较大提升 4 ～ 6; 很大提升 6 ～ 10D40 客观，统计数据 参与儿童占所在地区儿童比率 8% 以下 0 ～ 8; 8% 以上 9 ～ 10 分D41 ～ D43 客观，用户问卷调查 依据教育程度、年龄、职业跨度情况评分D44 客观，统计数据 1 ～ 3 篇 5 分; 3 篇以上 10 分D45 客观，统计数据传统媒体( 全国:10 分; 省级: 8 分; 其他: 5 分) ; 互联网( 排名前十的门户转载:10分; 其他网站转载:8 分; 举办单位官网:5 分)D46 客观，统计数据 单一媒体: 5 分; 多种媒体: 10 分D47 客观，统计数据 头版: 10 分; 非头版但标题醒目内容详实 8 分; 其他 5 分D48 ～ D50 客观，用户登记数据 占用户总量比率: 5% 以下 0 ～ 5 分; 5% 以上 6 ～ 10 分0 4 9Journal of Library Science in China总第三九卷 第二〇八期 Vol. 39. No. 2085 结论本研究尝试建立了图书馆儿童阅读推广活动综合评估指标体系。该指标体系包括图书馆、用户体验和社会影响三个维度。指标体系突出了图书馆投入和参与者受益度方面的指标，比较符合当前国际图书馆界儿童阅读推广项目评估趋势和国内现实，对当前儿童阅读推广活动实践有一定价值导向意义。指标体系适用于综合评估活动，希望开展影响评估的图书馆，也可以借鉴参与者受益度等指标设计测评工具。本研究的局限在于，研究带有探索性质，指标体系确立后尚没有通过相关阅读推广活动进行实证研究，其实际价值有待继续检验。其次，相应测量指标还有待进一步完善，如缺乏与活动相配合的馆藏建设、鼓励愉悦阅读等指标。此外，相关指标，特别是用户体验等指标，数据获取依赖于进一步调查，获取难度较大。致谢: 特别感谢参与调查的 11 位专家以及李东来馆长、顾烨青馆员。