1 引言移动图书馆是指通过智能手机、Kindle、IPAD等移动终端设备访问图书馆的资源进行阅读和业务查询的一种服务方式。移动图书馆服务具有用户泛在化的特性，这一点和公共图书馆用户群体的泛在化特征非常一致，移动阅读对于公共图书馆提倡的全民阅读推广也将是一个新思路，加之智能手机的不断普及和手机上网用户的不断增加，综合而言，在公共图书馆推广移动图书馆服务具有很好的用户基础和应用前景。可以预见，利用移动图书馆面向农村地区提供信息服务将成为公共图书馆拓展用户群和推广新服务的新途径。移动图书馆起源于手机图书馆，手机图书馆泛指利用手机的短信功能和网络功能获取图书馆资讯和服务［1］，主要提供的服务有到期提醒、续借、预约、查询等，而移动图书馆的概念更为广泛，泛指通过智能手机、Kindle、IPAD 等移动终端设备提供的图书馆服务。近年来，国内移动图书馆项目建设如火如荼，相关研究主要集中在实践应用方面，研究者基于 WAP［2 －4］技术、Android［5］平台、IOS［6，7］平台，或者融合多种技术和平台［8 －10］开展移动图书馆服务平台建设，以及将 QＲ 码［11，12］、ＲSS［13］等新技术应用于移动图书馆建设。这些研究对于开展移动图书馆平台建设具有很好的参考价值和实践意义，但更多局限于移动技术的应用，忽视了用户对于移动图书馆的认可度，以及如何根据用户体验切实提升移动服务水平。现有的理论研究和调查研究对于服务对象的体验调查、移动服务的有效性等方面关注严重不足，王双［14］从理论上提出了移动图书馆用户接受模型，宋恩梅［15］、侯桂楠［16］、李巧玲［17］、Li Aiguo［18］开展了国内移动图书馆的现状调查研究，姜颖［19］和高春玲［20］对中美移动图书馆现状进行调研并开展对比研究，但均未涉及用户体验和移动服务的可用性。针对如何提升移动图书馆的服务水平和用户认可度，国外学者更注重开展用户调查、用户体验和可用性研究。国外学者的研究更关注移动终端用户，用户调研主要围绕用户需求［21］、用户偏好服务［22］、用户差异分析［23］等展开，甚至将移动图书馆服务扩展到移动大学［24］。可用性研究是近年来国外移动图书馆研究的热点，被广泛应用于移动服务的研究，被视为提升移动服务用户体验的重要途径，国外学者开展了不少有益的研究，国内尚未见到公开文献的报道。关于可用性的定义，引用较为广泛的是 ISO 9241 － 11 国际标准提出的定义［25］:指产品在特定使用环境下为特定用户用于特定用途时所具有的有效性、效率和用户主观满意度。研究者通过让用户完成事先设定的任务，采用记录用户操作、事后评分等方法，对移动图书馆网站［26，27］、文献数据库移动服务平台［28］、电子图书［29］、电子资源［30］等服务开展可用性研究，了解用户体验和感受，对于移动服务提出优化和改进意见。为全面反映中国公共图书馆的移动服务发展水平，重点关注用户对移动服务的认可度以及用户所偏好的移动服务，并将可用性引入到中国移动图书馆研究，本文以国家图书馆①和 31 家省级公共图书馆为调查对象，对移动图书馆的开通时间、移动服务、移动资源、服务模式、运行模式等方面开展全面调查，并与美国公共图书馆的移动服务进行对比分析，选取典型图书馆开展侧重用户体验的问卷调查，针对用户偏好的移动服务进行可用性研究。2 调查方法(1)首先通过网络调研方法，查找公共图书馆的网站，梳理其是否推出了移动图书馆服务。其次，联系公共图书馆的技术馆员索取测试账号或者借用同行账号，完成测试前的准备工作。最后，使用获取的账号通过智能手机逐一访问移动图书馆，部分问题通过电话、邮件等方式咨询图书馆的技术馆员，从服务模式、移动服务、服务开通时间、系统开发模式、系统运行模式、移动阅读资源等方面全面调研移动图书馆的服务现状。并从服务模式、移动服务内容、移动资源等方面，与美国顶尖公共图书馆进行对比分析，希望找到值得中国图书馆借鉴的地方。根据 OCLC 在 2011 年发布的《全美顶尖 25 家公共图书馆馆藏分析报告》［31］，选择了纽约公共图书馆等 25 家图书馆作为比较对象。051① 国家图书馆部分承担了公共图书馆的职能，是国内最早开通移动服务的图书馆，本文也将其作为调查对象。Journal of Library Science in China总第四十卷 第二一一期 Vol. 40. No. 211(2)选取三家图书馆作为研究对象，采用问卷调查的方式调研用户使用移动服务的体验与感受。通过设计引导性问卷，让读者采用智能手机，了解用户对移动图书馆的态度、使用感受与体验，调研用户最喜欢的移动服务和服务满意度。(3)根据用户问卷调查的结果，选取用户偏好的几种移动服务，开展移动服务的有效性研究。分别对移动图书馆事先设定一个任务，研究人员使用智能手机逐一访问移动图书馆，完成任务并进行比较，验证移动服务的有效性，并发现其中存在的问题。3 调查内容及分析3. 1 公共图书馆移动服务的现状与分析以下从移动图书馆普及率、业务模式、移动服务、系统开发模式、移动资源等方面，对中国公共图书馆的移动服务进行调研，并对中美公共图书馆的移动服务进行对比分析。中国公共图书馆移动服务调研数据见表 1(调研时间为 2013 年5 月至 6 月) 。最早开通移动服务的图书馆是国家图书馆，省级公共图书馆的移动服务普及率为51. 6% (16 /31) ，从地理区域来看，西部 11 省市中仅 3 个省市开通了移动服务，与中东部地区的差距非常大，近三年是公共图书馆移动服务发展的高峰时期。3. 1. 1 业务模式、终端支持以及是否收费移动图书馆的业务模式有三种类型［32］:SMS、WAP 和 APP，随着智能手机的不断普及，APP 已经成为移动图书馆的重要服务模式。中美公共图书馆移动服务模式对比见表 2，可以看出，目前中国图书馆移动服务的主要服务模式为 WAP 和 APP，少数支持 SMS 模式，而美国公共图书馆的主流服务模式为 APP，均不支持 SMS 模式。SMS 服务模式作为早期手机图书馆的主要服务模式，具有功能简单、使用方便的特点，非常适合非智能手机发送指令获取移动服务，但是目前在移动图书馆中较少采用 SMS，原因是目前移动图书馆服务更多考虑智能手机。由于公共图书馆用户群体的泛在性和普遍性，应该在移动服务中考虑非智能手机用户，在服务模式中增加 SMS，以保障各类用户群体能够公平、平等地享受移动图书馆服务。例如，国家图书馆［33］通过全国统一特服号“106988106988”为移动、联通、电信的手机用户提供图书催还、续借、预约通知、挂失、发表意见等基础服务。另外，除了重庆图书馆的部分电子图书阅读需要收费外，其他图书馆的移动服务都是免费服务，可以看出免费服务是移动图书馆的主流和趋势。3. 1. 2 移动服务选取 18 种移动服务为调研对象，特别增加了移动终端特有的位置服务(智能手机均具备 GPS模块)和 ISBN 条码扫描(通过扫描 ISBN 条码检索馆藏)，对中美公共图书馆移动服务进行服务统计，如图 1 所示。中国公共图书馆的移动服务呈现两个特点:首先是移动服务较为丰富，数字资源检索服务覆盖率极高。其次是服务具有良好的个性和交互性，有14 家图书馆同时提供了订阅功能、SNS服务、我的图书馆等个性化服务。但也存在两个方面的问题。首先是部分图书馆的移动服务体系不完整，移动 OPAC 和通知公告属于基本服务，但是部分图书馆却未提供移动 OPAC 服务和通知公告服务。移动图书馆作为一项新服务，应该重视读者咨询服务，但是仅有 1 家图书馆提供移动咨询服务。其次，移动服务缺乏创新，与智能终端结合较差，没有根据智能终端的特点开发相应的移动服务，没有图书馆支持智能终端特有的位置服务，没有图书馆支持利用终端推荐购书功能。根据图 1 的统计数据，对中美公共图书馆移动服务进行对比分析。首先，中国图书馆比美国图书馆提供了更为丰富的移动服务，美国图书馆基本未涉及数字资源阅读、文献传递、订阅功能服务。相比美国图书馆，中国公共图书馆基于海量的元数据库提供了功能完善的数字资源检索，用户体验良好，而美国图书馆一般是通过数据库自带的 APP提供数字资源检索，比如 EBSCO Mobile［34］，使用不便。其次，美国图书馆移动服务的人性化、精细化服务更佳，这是值得中国图书馆学习的地方。比如052魏群义 袁 芳 贾 欢 霍 然 侯桂楠 杨新涯: 我国移动图书馆服务现状调查———以国家图书馆和省级公共图书馆为对象Wei Qunyi，et al. : Mobile Library Service of the National Library of China and the Provincial Public Libraries2014 年 5 月 May，2014053Journal of Library Science in China总第四十卷 第二一一期 Vol. 40. No. 211054魏群义 袁 芳 贾 欢 霍 然 侯桂楠 杨新涯: 我国移动图书馆服务现状调查———以国家图书馆和省级公共图书馆为对象Wei Qunyi，et al. : Mobile Library Service of the National Library of China and the Provincial Public Libraries2014 年 5 月 May，2014表 2 中美公共图书馆移动服务模式对比服务模式图书馆SMS 模式 WAP 模式 APP 模式 同时支持 WAP 和 APP中国公共图书馆 3/17 16/17 13/17 12/17美国公共图书馆 0/21 6/21 17/21 2/21注:分子为采用某种服务模式的图书馆数量，分母为开通移动图书馆的总数量。图 1 中美公共图书馆移动服务统计Hennepin County Library 提供的通知公告服务，不仅包括今日通知、本周通知、本月通知，还根据读者年龄和主题进行选择;New York Public Library 提供的图书推荐功能，不仅有新书通报，还有正订购的图书和《纽约时报》畅销书等;很多图书馆都提供输入提醒功能，这对于输入不是特别方便的移动终端来说非常人性化。再次，美国图书馆提供的移动服务与移动终端结合得更好。所有图书馆都提供了位置服务，通过 Google 地图引导读者进行交通路线导航;New York Public Library 提供的 OPAC检索在馆藏地信息显示方面集成了地图导航功能。还有，美国图书馆在国际化方面做得更好，SanFrancisco Public Library 提供的移动服务，不仅支持英文，同时支持中文和西班牙文。最后，美国图书馆在馆藏信息展示方面做得更好，例如 New YorkPublic Library、Boston Public Library 等图书馆提供的 OPAC 检索功能，不仅有馆藏状态，同时提供了目录、高精度封面、作者简介等丰富信息，国内图书馆在这一点显得明显不足。对移动服务的宣传不足是中美图书馆面临的共性问题。在不少图书馆的主页上难以找到进入移动图书馆的链接或者相关介绍，美国图书馆大部分 APP 信息是通过使用图书馆的咨询服务(AskLibrarian)获取的。3. 1. 3 系统开发模式与系统运行模式从移动图书馆系统开发模式来看，76. 5% (13/17)的中国图书馆选择成熟产品，一定程度上反映移动图书馆系统日趋完善，已经能够满足图书馆的服务需求，可以预见，日后公共图书馆将更多地选择成熟的移动图书馆产品。这一点与美国图书馆的情况一致，大多数美国图书馆均选择成熟的产品，比如 Boopsie 公司［35］的移动图书馆产品，但是美国图书馆产品的个性化服务比中国图书馆做得更好。从移动图书馆的运行模式来看，58. 8% (10/17)的中国图书馆选择 SAAS 模式，采用云服务模式能有效减轻图书馆运行维护的成本和压力，云服务SAAS 模式已经成为移动图书馆的重要运行模式。3. 1. 4 移动资源量通过移动图书馆随时随地获取文献资源是读者最喜爱的移动服务之一，尤其是文本格式的阅读资源可以保障读者最佳的阅读体验。从表 1 可以看出，图书馆提供的移动资源非常丰富，涉及图书、055Journal of Library Science in China总第四十卷 第二一一期 Vol. 40. No. 211期刊、报纸、学位论文、视频、网页、图片、新闻等。14 家图书馆提供了文本格式的阅读资源，上海图书馆提供了 21 万种的电子图书，使用超星移动图书馆系统的图书馆均提供了 3 万册 EPUB 文本格式电子图书、400 种报纸、10，000 集有声读物、20，000 部视频。提供更多文本格式的阅读资源，将是推动移动阅读，吸纳更多读者使用移动图书馆服务的重要手段。各图书馆在增加移动资源的同时，非常重视移动资源的版权，图书馆主要选择与资源商合作，在保障阅读资源供应的同时，很好地解决了版权难题。如国家图书馆与中国知网合作，掌上国图［36］集成了“手机知网”，提供期刊、会议论文、报纸、工具书等资源的移动检索、阅读与下载。上海图书馆［37］与阿帕比、龙源、盛大文学、超星、书生之家等厂商合作为读者提供外借阅读器和在线阅读服务。其他选择超星移动图书馆系统的图书馆，通过与超星公司合作解决电子图书、学术视频等移动资源的版权问题。与美国图书馆相比，中国图书馆提供的移动资源更为丰富。10 家采用超星移动图书馆系统的图书馆的移动阅读资源量远远超过了绝大部分美国图书馆。美国图书馆的移动资源主要集中在EPUB 电子图书和有声读物，比如 Brooklyn PublicLibrary 拥有的移动资源相对较多，拥有 35，471 种EPUB 电子图书、7，016 部有声读物。3. 2 用户体验移动图书馆服务的调查与分析问卷调研的主要目的是了解读者对移动图书馆的态度，移动图书馆的使用体验、感受以及最喜欢的移动图书馆服务等，调研对象主要是高校的学生和老师。问卷包括用户基本信息、移动图书馆的网站功能评价、移动图书馆使用体验、最喜欢的移动服务、满意度等内容。3. 2. 1 问卷调查开展及问卷回收情况按照最早开通移动服务的图书馆、沿海省份图书馆、中部省份图书馆各一家的方案选择三家图书馆进行用户体验的调研，分别是掌上国图(WAP地址:http:/ /wap. nlc. gov. cn)、浙江省移动图书馆(WAP 地址:http:/ /wap. zjelib. cn/)和江西省移动图书馆(WAP 地址:http:/ /m. jxlib. gov. cn/)，调查时间为 2013 年 5 月至 6 月。调研用户在工作人员指导下，使用智能手机登录移动图书馆进行体验。本次问卷调查共发放问卷 150 份，每家移动图书馆 50 份，回收有效问卷 117 份，其中国家图书馆 44 份、江西省图书馆 38 份、浙江省图书馆35 份。调研用户主要为在校师生 ( 其中本科生79 人，研究生 35 人，教师 3 人) 。由于问卷数量不大，同时考虑到要了解移动图书馆使用的总体情况，在统计过程中将三家移动图书馆的问卷进行合并统计。3. 2. 2 问卷结果分析(1)移动图书馆服务知晓度分析调研发现，80%(94/117)的用户没有使用过移动图书馆服务，说明读者对移动图书馆服务的知晓率较低。高校师生对于 IT 较为熟悉，他们对移动图书馆的知晓度都如此低，如果将调查范围扩大到社会用户，估计没有使用过移动图书馆服务的用户比例会更高。公共图书馆应该通过多种方式加强移动服务的宣传和推广，不断提升用户对移动服务的知晓度。(2)读者最喜爱的移动服务调查读者最喜爱的移动服务统计如图 2 所示。49. 6% 的用户喜欢电子书、数字资源在线阅读，21% 的用户喜欢数字资源检索服务，两者合计超过70% ，内容为王，资源是移动图书馆的核心在这里得到了证明。移动 OPAC、我的图书馆、通知公告也是读者较为喜爱的移动服务。(3)移动图书馆服务满意度调查对移动图书馆读者体验做了一个总体满意度调研，分别有 10% 和 45% 的用户对移动图书馆非常满意和满意，37%表示基本满意，7． 7% 表示不满意。说明虽然移动图书馆服务存在这样那样的问题，但是读者对移动图书馆这个新生事物的总体满意度和接受度还是不错的。在问卷最后一项询问读者使用移动图书馆的总体感受和建议，大多数读者持肯定态度，尤其是对随时随地检索文献、阅读图书充满兴趣，并且希望移动图书馆能与其工作、学习、科研结合起来，提供更多个性化、人性化的服务。056魏群义 袁 芳 贾 欢 霍 然 侯桂楠 杨新涯: 我国移动图书馆服务现状调查———以国家图书馆和省级公共图书馆为对象Wei Qunyi，et al. : Mobile Library Service of the National Library of China and the Provincial Public Libraries2014 年 5 月 May，2014图 2 读者最喜爱的移动服务统计3. 3 移动服务的有效性调查有效性研究是可用性研究的一部分。鉴于移动图书馆是一项新服务，服务的有效性至关重要，直接影响到读者是否愿意再次尝试和使用移动服务，本次调查只进行有效性测试。3. 3. 1 移动服务的选择如图 2 所示，读者最喜爱的移动服务依次为电子书/数字资源在线阅读、数字资源检索、移动OPAC、我的图书馆、通知公告。由于“我的图书馆”涉及读者私人信息，不便进行测试。电子书阅读与数字资源在线阅读功能类似，测试一个即可。选择OPAC 服务、通知公告、数字资源检索、数字检索阅读、数字资源下载五项服务进行有效性调研。3. 3. 2 有效性调查方法(1)OPAC 服务分别登录进入公共图书馆的移动图书馆系统和数字图书馆系统，使用 OPAC 服务，选择相同的检索范围、检索途径和检索词，将两个系统中的检索结果(命中记录条数和随机抽取的两条记录)进行比较，若完全一致，OPAC 服务则视为完全有效;考虑到数据更新具有一定的滞后性，若检索数量差距在 5%以内，随机记录一致，则视为基本有效;若检索数量差距超过 5% 或者随机记录不一致，则视为无效。测试样例描述如下:检索范围为馆藏目录(如果没有馆藏目录选择，则选择同一类别的目录数据库)，检索途径为题名(如果不支持选择题名检索，则选择全部字段或者任意词)，检索词为“计算机科学”。(2)通知公告讲座是公共图书馆的重要服务内容，图书馆作为主办方必须及时、准确地发布讲座公告，讲座公告的有效性对于读者非常重要。通知公告服务的有效性测试方法为:分别登录公共图书馆的移动图书馆系统和数字图书馆系统，定位到“讲座信息”或者类似栏目，选取最近的十条讲座信息，若讲座信息完全符合，则视为完全有效;若有八、九条讲座信息一致，则视为基本有效;其他一律视为无效。(3)数字资源检索登录移动图书馆系统，使用数字资源检索服务，检索常见的一篇期刊论文，如果能够命中记录，则视为服务有效，反之，视为服务无效。测试样例为:中文期刊论文(宋庆功 . 材料信息学初探． 科学通报，2003，48(22): 2384 －2387)。(4)数字检索阅读登录移动图书馆系统，在线阅读常见的一篇期刊论文，如果系统提供的多种阅读方式均能成功阅读，未出现错误或者乱码，则视为完全有效;至少一个阅读方式能成功阅读，则视为服务基本有效;如果所有阅读方式均无法阅读，则视为服务无效。测试样例同上。(5)数字资源下载登录移动图书馆系统，使用数字资源检索服务，下载常见的一篇期刊论文，如果能够成功下载并打开，则视为服务有效，反之则视为服务无效。057Journal of Library Science in China总第四十卷 第二一一期 Vol. 40. No. 211测试样例同上。3. 3. 3 国家图书馆移动服务有效性测试例证使用智能手机三星 I9100，通过联通 3G 网络，访问掌上国图(http:/ /wap. nlc. gov. cn)。同时，通过因特网访问国家图书馆的数字图书馆网站(ht-tp:/ / www. nlc. gov. cn / )。(1)OPAC 服务根据前面阐述的测试方法，分别进入国图的数字图书馆和移动图书馆，选择检索范围为中文文献库，检索途径为正题名，检索词为“计算机科学”，检索结果分别如图 3、图 4 所示。数字图书馆命中216 条记录，移动图书馆命中 219 条记录，命中记录数相差 3 条，差距百分比为 1. 38%，且前两条记录完全一致，国家图书馆的移动 OPAC 服务视为有效。图 3 数字图书馆 OPAC 检索结果 图4 移动图书馆 OPAC 检索结果(2)通知公告分别进入掌上国图和国图数字图书馆系统，选取最近的 10 条讲座信息，经过比较，讲座信息完全一致，国图的通知公告服务视为完全有效。但是国图移动图书馆中讲座信息没有按照时间倒序排列，不便于读者浏览，容易遗漏讲座信息。(3)数字资源检索、数字检索阅读与数字资源下载通过“手机知网”顺利检索到论文，如图 5 所示，“数字资源检索”服务有效。使用在线阅读能阅读论文详细内容，如图 6 所示，但是出现不少乱码，对阅读效果有所影响，“数字检索阅读”服务视为基本有效。使用“数字资源下载”服务能下载并打开 PDF 全文，“数字资源下载”服务视为有效。3. 3. 4 移动服务有效性测试结果及其分析公共图书馆移动服务有效性测试结果见表 3。首先，公共图书馆提供的移动服务中，数字资源检索和数字资源阅读的有效性最好，94. 1% 的图书馆(16/17)的数字资源检索服务有效，70. 6% 的图书馆(12/17)的数字资源阅读服务基本有效(究其原因就是原版阅读和图片阅读效果不理想、有乱码，从用户体验的结果来看，文本阅读的效果最佳)，说明公共图书馆非常重视数字资源检索与阅读服务。其次，OPAC 服务作为移动图书馆最基础的一项服务，仅有 41. 2%的图书馆(7/17)的 OPAC 服务完全有效，反映了当前公共图书馆忽视了最基础的 OPAC058魏群义 袁 芳 贾 欢 霍 然 侯桂楠 杨新涯: 我国移动图书馆服务现状调查———以国家图书馆和省级公共图书馆为对象Wei Qunyi，et al. : Mobile Library Service of the National Library of China and the Provincial Public Libraries2014 年 5 月 May，2014图5 数字资源检索页面 图6 数字资源在线阅读页面表 3 图书馆移动服务有效性测试结果移动服务图书馆名称OPAC 服务 通知公告 数字资源检索 数字检索阅读数字资源下载测试时间国家图书馆 完全有效 完全有效 有效 基本有效 有效 2013 －7 －24上海图书馆 无效 完全有效 有效 基本有效 / 2013 －5 －16重庆市图书馆 无效 完全有效 无效 无效 / 2013 －5 －15广东省立中山图书馆 完全有效 完全有效 有效 完全有效 / 2013 －5 －16江西省图书馆 完全有效 / 有效 基本有效 / 2013 －5 －16山东省图书馆 完全有效 / 有效 基本有效 / 2013 －5 －16河北省图书馆 完全有效 / 有效 基本有效 / 2013 －5 －16辽宁省图书馆 完全有效 无效 有效 基本有效 / 2013 －5 －15黑龙江省图书馆 无效 / 有效 基本有效 / 2013 －5 －16吉林省图书馆 基本有效 / 有效 完全有效 / 2013 －5 －16浙江省图书馆 / / 有效 基本有效 / 2013 －5 －16宁夏图书馆 / / 有效 完全有效 / 2013 －5 －16贵州省图书馆 无效 / 有效 基本有效 / 2013 －5 －16海南省图书馆 / / 有效 完全有效 / 2013 －5 －16天津图书馆 / / 有效 基本有效 / 2013 －5 －16首都图书馆 无效 无效 有效 基本有效 / 2013 －5 －16福建省图书馆 完全有效 完全有效 有效 基本有效 / 2013 －5 －15注:①“/”表示未提供该项服务。②测试站点:除了重庆市图书馆访问 APP 客户端之外，其余图书馆访问的均是移动图书馆 WAP 站点。059Journal of Library Science in China总第四十卷 第二一一期 Vol. 40. No. 211服务。最后，通知公告服务测试中，仅有 29. 4% 的图书馆(5/17)完全有效，说明公共图书馆不重视移动图书馆的通知公告服务，服务的无效性不仅导致无法将最新的通知公告推送给读者，反而容易给读者造成误导。除了未提供的移动服务之外，表 3 显示图书馆共提供的 55 项移动服务中，无效服务比例达到16. 4% (9 /55)。如果以图书馆为单位进行研究，64. 7% (11 /17)的图书馆提供的移动服务全部有效。总体来看公共图书馆的移动服务有效性有待进一步提高，公共图书馆热衷于建设移动图书馆项目，但是对于后续的移动服务关注不够。4 结论与展望本文通过对国家图书馆和 31 家省市图书馆的移动图书馆服务进行现状调查、用户调研与服务有效性分析，并与美国公共图书馆的移动服务进行对比分析，结论与展望如下:(1)中国公共图书馆中移动图书馆服务普及率偏低，仅为 53. 1%，西部地区移动图书馆的普及率更低。加强移动图书馆在公共图书馆中的推广和应用，将是推动泛在信息社会进程的关键所在。随着智能终端的普及和移动互联网的推广，用户通过移动智能终端进行移动阅读和移动学习，将是移动互联网时代用户信息获取的趋势。公共图书馆不能在移动互联网时代成为旁观者，在移动阅读中发挥应有的作用，将极大影响民众对于图书馆功能定位的认识。(2)中国公共图书馆的移动服务模式主要为WAP 和 APP，70. 6% 的图书馆同时支持 WAP 和APP 服务模式，仅三家图书馆支持 SMS 模式。而美国公共图书馆的主流服务模式为 APP，均不支持SMS 模式。由于公共图书馆用户群体的泛在性，应该考虑增加 SMS 模式，为非智能手机用户提供一些基础的移动服务，以保障不同群体平等享受移动服务的权利。(3)中国公共图书馆的移动服务具有丰富、个性化和交互性的特点，但同时存在移动服务体系不完整、移动服务缺乏创新、与智能终端结合较差等不足。图书馆提供丰富的移动资源，文献类型非常丰富，更多种类的文本格式阅读资源是一个亮点。图书馆主要选择与资源商合作，在保障阅读资源供应的同时很好地解决版权难题。(4)与美国公共图书馆相比，中国公共图书馆提供的移动资源更为丰富。中国图书馆基于海量元数据库提供数字资源检索与阅读服务，明显优于美国图书馆。而美国图书馆移动服务更加人性化、精细化和国际化，与移动终端结合得更好，尤其是位置服务，馆藏信息展示(提供目录、高精度封面、作者简介等信息)方面做得很好，这些都是值得中国图书馆学习的地方。对移动服务的宣传不足是中美图书馆面临的共性问题。(5)76. 5%的中国公共图书馆选择成熟的移动图书馆产品，一定程度上反映移动图书馆系统日趋完善，日后公共图书馆将更多地选择成熟的移动图书馆系统，这一点与美国公共图书馆一致。58. 8%的图书馆选择 SAAS 运行模式，采用云服务模式能有效减轻图书馆运行维护的成本和压力，云服务SAAS 模式已经成为移动图书馆的重要运行模式。(6)中国公共图书馆的移动服务知晓度很低，公共图书馆须加强移动服务的宣传和推广。用户最喜爱的移动服务是电子书、数字资源在线阅读，数字资源检索、移动 OPAC、我的图书馆、通知公告也是读者比较喜爱的移动服务。92% 的读者对移动图书馆的服务体验表示满意或者基本满意，说明读者对移动图书馆总体满意度非常不错。(7)中国公共图书馆提供的移动服务中，数字资源检索和数字资源阅读的有效性最好，但是OPAC 服务和通知公告服务的有效性较差。公共图书馆非常重视数字资源检索与阅读服务，却忽视了最基础的 OPAC 检索和通知公告服务。总体来看，公共图书馆的移动服务还有待进一步提高，公共图书馆对于移动服务不够重视，在移动图书馆建设中普遍存在重前期建设、轻后续服务的现象。(8)移动图书馆突破了传统的网络限制和地域限制，直接将资源和服务推送到读者的终端设备，真正满足了读者随时随地获取信息服务的需060魏群义 袁 芳 贾 欢 霍 然 侯桂楠 杨新涯: 我国移动图书馆服务现状调查———以国家图书馆和省级公共图书馆为对象Wei Qunyi，et al. : Mobile Library Service of the National Library of China and the Provincial Public Libraries2014 年 5 月 May，2014求。移动图书馆的用户泛在性特征非常适合公共图书馆进行服务推广，将有助于将图书馆的服务推广到农村和偏远地区，移动服务将成为公共图书馆的重要服务。读者对移动服务充满期待，只要图书馆切实重视移动服务，将移动服务纳入图书馆的服务体系中，切实提升移动服务的有效性和完备性，改进移动图书馆的用户体验，移动服务将会得到更多读者的肯定。(9)展望未来公共图书馆移动服务的发展方向。首先，进一步提升移动图书馆的发展地位。移动图书馆是图书馆融入移动互联网时代的契机，未来移动图书馆将和数字图书馆享有同等的建设地位，这也是图书馆发展的重要机遇。公共图书馆不仅要重视项目建设，更应该重视后续的宣传与服务质量，提升服务的有效性，满足移动互联网时代用户随时随地获取信息和服务的需求。其次，充分挖掘智能终端的特点(例如位置服务、照相、扫描功能等)，搭建更为完备的移动服务体系，移动服务不仅需要多样化，还需要精细化、人性化和国际化。最后，移动图书馆服务将逐步走向云端服务和联盟化，云服务和联盟化是提升移动图书馆服务稳定性和有效性的重要保证。致谢与说明:本次调研涉及的公共图书馆较多，调研工作量较大，调研过程中得到了很多公共图书馆的馆员和读者的支持，在此表示衷心的感谢! 本研究主要目的是了解中国公共图书馆的移动服务的整体情况，发现移动图书馆服务中存在的问题，以期找到未来努力的方向，研究结果不用于评价图书馆移动服务水平的高低。