0 引言回顾过去二十多年的图书馆事业，除了信息技术给图书馆服务带来的变化外，最大的变化莫过于阅读推广成为了图书馆的主流服务。图书馆人顺应社会发展给图书馆带来的挑战，持续推动阅读推广的发展，使阅读推广从以往自发的、零星的、补充式的图书馆服务，发展为图书馆服务中最具活力的、充分体现图书馆核心价值的自觉的图书馆服务。阅读推广的发展带来新的理论问题，对于阅读推广理论的研究正在形成新的图书馆学理论领域。阅读推广能够成为图书馆的核心领域，首要因素是现代社会对阅读的关注度上升。进入1990 年代后，政治、经济和社会的发展对公民素养的要求提高。各国政要意识到，无论是推行民主政治，维持社会稳定，还是提升经济，增强国民竞争力，公民的自我学习能力都是极为重要的因素。在这种背景下，国际组织和各国政府一再出台各种政策或战略，组织大型活动，促进阅读推广或非正规 学 习 以 提 升 公 民 素 养。1995 年，联合国教科文组织将每年 4 月 23 日命名为“世界图书与版权日”( 又称“世界读 书日”)，这个日子现已成为全球阅读的重要节日。此外，联合国教科文组织还有“素养十年”等中长期计划，鼓励各种机构培养公民读写能力和终生学习能力。世界各个国家和地区的政府大力推动阅读，相关政策法规和大型项目举不胜举。在全社会关注阅读的潮流中，图书馆始终走在前面。1994 年国际图联发布的《公共图书馆宣言》，将“从小培养和加强儿童的阅读习惯”列为公共图书馆的首要使命。2005 年，国际图联召开信息素养和终生学习高层研讨会，发布《信息社会灯塔:关于信息素质和终身学习的亚历山大宣言》，强调“信息素养和终生学习是信息社会的灯塔，照亮了信息社会发展、繁荣和走向自由的进程”［1］。2003 年，英国文化、媒体和体育部(DCMS)的政策文件《未来的框架》更是明确了现代图书馆职能向阅读推广的转化。这一文件认为，公共图书馆需要不断更新和宣传他们的社区服务目标，试图基于新的目标为英国公共图书馆描绘十年蓝图。报告第一次将阅读推广放到图书馆事业的核心位置或首要位置，认为图书馆的职能应该聚焦于“发展阅读和学习，数字技能和服务，社区凝聚力和公民价值”，并以极大的篇幅强调公共图书馆阅读推广和促进非正式学习的职能。报告称现代图书馆使命的核心有三条，第一条为“阅读推广和促进非正式学习”［2］。中国图书馆学会 2003 年将全民阅读工作提上议事日程并列入年度计划，这是中国图书馆学会自觉推动阅读推广的起点。十多年来，中国图书馆学会不懈地宣传与推动全民阅读:从组织“423”阅读推广活动，到评选年度全民阅读优秀组织和先进个人;从成立学会的阅读推广委员会，到将“图书馆努力促进全民阅读”写入《图书馆服务宣言》。经过全国图书馆界十多年的努力，阅读推广逐渐从一种自发、零星、补充式的图书馆服务发展为一种自觉、普遍、不可或缺的图书馆服务，开展阅读推广的地区从沿海发达地区走向欠发达地区，主动进行阅读推广的图书馆从公共图书馆(含少儿图书馆)发展到高校、中小学图书馆。2013 年，中国图书馆年会的 主 题 设 定 为“书 香 中 国―――阅 读 引 领 未来”，这标志着阅读推广已经成为全体中国图书馆人的自觉。1 阅读推广的基础理论问题现代图书馆事业是具有专业化特征的职业行为，其专业化的重要特征之一是图书馆的管理与服务具备图书馆学理论的有力支撑。图书馆阅读推广属于图书馆实践领域，主要支撑性理论是应用性理论。阅读推广应用性理论的功效是指导阅读推广的具体操作，其内容包括阅读推广活动的策划、组织、宣传、绩效测评理论，阅读推广的环境设计与评估、馆员培训与要求、用户需求与心理理论，对于特定人群的阅读推广理论，此外还有儿童发展与儿童心理、残障人士心理与护理等相关理论。这些理论的研究，目前在我国还比较缺乏，需要大力推进，但国际上对于这种研究是有共识的，如国际图联素养和阅读 委 员 会 (2007 年 以 前 名 为“阅 读 委 员会”)特别强调理论研究在阅读推广中的作用。该委员会将自身职能定位为“为全体公民将阅读研究和阅读开发活动整合进图书馆服务，目的是促进图书馆在这些问题的领导、研究、实践，以及信息交流方面发挥作用”［3］。它发布了《在图书馆中用研究来促进素养与阅读:图书馆员指南》，强调“研究”能够帮助图书馆员有效收集数据和实施测评，帮助他们提高推广效率［4］。阅读推广的支撑理论还包括图书馆学基础理论。基础理论属于间接支撑阅读推广的理论，它要研究阅读推广“是什么”、“为什么”、“应该怎么做”一类问题，解决阅读推广的服务目标和价值定位，指导图书馆人自觉开展阅读推广。从当前阅读推广发展现状看，阅读推广基础理论较应用理论更为缺乏，已经成为图书馆人自觉发展阅读推广服务，提升阅读推广内在品质，普遍开展阅读推广的主要障碍之一。当前阅读推广的理论与实践中主要存在四个基础理论问题。(1)阅读推广的定义是什么? 或者它是否005Journal of Library Science in China总第四十卷 第二一三期 Vol. 40. No. 213应该有定义? 阅读推广的字面理解很简单，就是对阅读进行推广或促进。这一词汇在中外图书馆学中普遍使用，但很少有人对其下定义。如《阅读推广手册》［5］完全回避了对阅读推广下定义，《公共图书馆宣传推广与阅读促进》［6］没有下定义。定义的难点其实在于对于阅读推广的基本认识，例如国外一般将休闲阅读当作阅读推广的主体，那么帮助读者的专业学习是否属于阅读推广? 为儿童、残障人士找读物无疑是阅读推广，为专家教授找读物是否也属于阅读推广?(2)阅读推广与图书馆服务的关系是什么?图书馆的所有服务都与阅读有关，不但外借阅览服务是直接帮助与促进读者阅读，图书馆的分类编目等业务也是为使读者更加便利地阅读，参考咨询服务中与书目工具相关的服务非常接近阅读推广，即使是从事决策咨询类工作，大多数也定位于文献信息资源，如提供剪报，促进阅读的意图很明显。因此这带来一个问题:既然图书馆所有服务都与阅读有关，为什么现代图书馆服务需要如此强调阅读推广? 为什么阅读推广能够从传统图书馆业务中脱颖而出，发展成为一种核心业务?(3)阅读推广是原有图书馆服务的延伸还是一种新的图书馆服务类型? 原有图书馆服务中有一些服务项目，如新书推荐、阅读辅导，这些服务项目直接承担对读者推荐或推广图书的功能，在现代图书馆阅读推广中，它们仍发挥非常重要的作用。那么，图书馆阅读推广究竟是不是新书推荐、阅读辅导等原有图书馆服务的延伸? 如果不是，这种新的服务与图书馆原有服务的区别与联系是什么? 它的基本特征是什么?(4)阅读推广是否符合图书馆核心价值?现代图书馆学确立了公平服务的核心价值，这一核心价值主张对所有人一视同仁。现代图书馆学还确立了智识自由的核心价值，这一价值主张尊重读者的阅读自由，不干涉读者的阅读行为。但是，现实中的阅读推广往往是针对特定人群提供特殊服务，并且带有推广性质的服务有明确的干预性特征。图书馆学理论应该如何解释这种服务?2 阅读推广的目标人群2. 1 阅读推广的目标人群分类图书馆，特别是公共图书馆的服务，是面向所有人的服务。面向所有人的图书馆服务不排斥任何人的参与，但并非图书馆的每一种服务都适用于所有人。也就是说，在具体的图书馆服务设计时，图书馆管理者需要考虑特定人群的需求。图书馆阅读推广作为一种图书馆服务，也有其特定的目标人群，在研究图书馆阅读推广时，需要对阅读推广的目标人群进行研究。图书馆阅读推广服务类型很多，涉及的服务边界很广，除了少部分读者具有很强专业知识，到图书馆主要是为获取专业文献，大多数读者都能够成为阅读推广服务的目标人群。但是，通过对阅读推广目标人群进行观察，发现普通人群和特殊人群对于图书馆阅读推广的需要是不一样的。(1)普通人群。与传统图书馆服务相关的阅读推广，如新书推荐、读书竞赛，是一种面向普通人群的阅读推广。此处所说的普通人群是具有一定阅读意愿并且具有较好阅读能力的读者，他们知晓和认同图书馆的社会价值，可以正常利用图书馆的各种资源与服务，即使没有图书馆员的特殊帮助，他们也能够通过图书馆的外借阅览服务，获得图书馆阅读资源。尽管如此，普通读者仍可能因为知识、视野、素养等方面的限制，难以更好地利用图书馆。面向这一读者群体的阅读推广，服务目标是帮助他们更加高效地利用图书馆，改善他们的阅读品质，并改善他们对于图书馆服务的评价。例如漫无目的找书的读者可能通过图书馆新书推荐目录找到自己喜爱的新书。对于这类读者，图书馆员应该尊重他们阅读时对宁静与隐私的需求，更多地设计服务型、非干扰型的阅读推广项目。006范并思: 阅读推广与图书馆学: 基础理论问题分析Fan Bingsi: Ｒeading Promotion and Library Science: Analysis on Basic Theory2014 年 9 月 september，2014例如，近年华东师范大学图书馆和厦门大学图书馆利用已有的借阅数据，制作出毕业生回顾在图书馆借阅历程的产品，可进一步激发他们的阅读兴趣。而个人信息的网络发布则完全由读者自主选择。这种推广项目就没有对读者造成任何干扰。(2)特殊人群。图书馆的读者中存在许多由于各种原因不能正常利用图书馆资源和服务的读者，国际图联图书馆特殊人群服务委员会(Library Services to People with Special NeedsSection) 关于特殊人群的定义是“不能使用常规图书馆资源的人群”［7］，该委员会重点关注的人群是“因生活条件或身体、精神与认知障碍无法使用现有图书馆服务的人。这些人包括但不限于下列人群:在医院或监狱的人，无家可归的人，在养老院和其他保健设施的人，聋人，患有阅读障碍症或老年痴呆症的人。”［8］《公共图书馆宣言》特别强调，公共图书馆需要为他们提供特殊服务。图书馆阅读推广的重点人群包括:①因为缺乏阅读意愿不愿意使用图书馆资源和服务进行阅读的人;②因为文 化 程 度 较低，图书馆利用技能或信息技能不足，或受到经济社会环境限制不善于利用图书馆资源与服务进行阅读的人;③因为残障、疾患、体衰等原因无法方便地进入图书馆阅读普通书刊的人;④因年龄太小或太老无法正常 利 用 图 书馆，需要提供特殊资源与服务的人。这些人群除了图书馆特殊人群服务委员会定义的特殊人群之外，还包括缺乏阅读意愿的人、文盲或半文盲、儿童等。因为这些人群具有不能正常使用图书馆资源和服务的共同特点，本文将他们统称为特殊人群。面向普通人群的阅读推广对个人阅读具有帮助作用，而面向特殊人群的阅读推广则是一种建立、改造、重塑个人阅读行为的服务，它或者能够提升人的读写能力与信息技能，或者能够对阅读困难人群实施有效的救助。虽然图书馆开展面向普通人群的阅读推广不是可有可无的，但就图书馆使命而言，它只是一种辅助性服务，其重要性远不如面向特殊人群的阅读推广。面向特殊人群的阅读推广在图书馆十分常见，如送书上门，组织阅读兴趣小组，讲故事或读绘本，组织亲子阅读、户外阅读活动等。在国内外图书馆阅读推广服务中，它们是开展最普遍，也是最受社会欢迎的项目。2. 2 阅读推广与公平服务与外借阅览等图书馆传统服务相比，阅读推广是一种服务受益读者相对较少，服务成本相对较高的服务。例如，馆员给读者讲故事一般要比管理阅览室成本高。这就涉及图书馆服务政策的理论问题:将资源投放到服务少数人的阅读推广是否有违图书馆的公平服务原则?图书馆事业的现实状况是，在当今全球图书馆经济状况不好，管理者追求图书 馆 效 益 的 时候，阅读推广这种相对成本较高的服务却逐渐发展成为一种图书馆的主流服务。理解这种现象需要了解现代图书馆为特殊人群提供特殊服务的理论。《公共图书馆宣言》称，公共图书馆应该向所有人提供平等的服务，“还必须向由于各种原因不能利用其正常服务和资料的人，如语言上处于少数的人、残疾人或住院病人及在押犯人等提供特殊的服务和资料”［9］。对特殊人群提供特殊服务是对所有人公平服务的修正和补充，开展特殊服务是公共图书馆服务走向成熟的标志。图书馆为特殊人群服务的概念是从图书馆为弱势人群服务的概念发展而来。国际图联早在 1931 年就成立了“图书馆弱势人群服务委员会”( Libraries Serving Disadvantage PersonsSection) ，2009 年该委员会正式改名为“图书馆特殊人群服务委员会”［10］。名称改变背后所表达的图书馆服务理念的转变是深刻的:图书馆为弱势群体服务所表达的理念是慈善或救助理念，公共服务机构提供慈善服务是其社会责任，无论理论上还是实践中这种服务都是天然合理的，不存在异议;而为特殊人群提供特殊服务所表达的理念则是公平服务理念，《公共图书馆宣007Journal of Library Science in China总第四十卷 第二一三期 Vol. 40. No. 213言》中对特殊人群提供特殊服务的文字就出现在平等服务条款中，紧随“向所有的人提供平等的服务”的表达之后。之所以要将对特殊人群提供特殊服务的表述紧随在对所有人平等服务的表述之后，是因为人们研究图书馆公平服务时发现，将资源与服务面向所有人一视同仁地平等开放，并不能天然地保证图书馆服务的公平性。因为任何社会中总是存在那么一部分人，一般是属于少数的社会边缘人群，或者由于先天能力不足，或者由于社会教育不良，或者由于尚未达到可以正常阅读的年龄，而无法正常利用图书馆的资源和服务。如果图书馆不对特殊人群提供特殊服务，这些人群将被排斥在图书馆服务之外，使图书馆的平等服务流于理念而无法真正落实。中国图书馆人近年来致力于发展阅读推广服务，有着较为深刻的社会背景。当今中国图书馆界面临的问题，其实也是中国社会面临的问题，就是国民阅读意愿的缺乏。21 世纪初，公共图书馆管理者面对市场的诱惑忘却了公共图书馆精神，在“以文养文”的口号下，让原本应该承担社会信息保障职能的公共图书馆普遍开展收费服务。在许多城市，由收费构成的门槛成为市民走进图书馆的主要障碍。2006 年以后，公共图书馆免费运动逐渐发展，到 2011 年国家宣布全国公共图书馆基本服务全免费，收费的门槛被彻底破除。但是在很多地方，特别是在经济不发达地区的城镇，没有门槛的公共图书馆内仍然缺少读者。其实，这些缺少读者的图书馆存在最后一道门槛，就是阅读的门槛。不少人有阅读能力，也有阅读时间和资源，但他们宁可将时间和资源花费在麻将台，也不愿意阅读。朱永新先生在推行新教育实验时，提出培养“精神饥饿感”的想法。借助这一概念，可以看到人其实是可以存在“阅读饥饿感”的。人不吃饭会感到饥饿，这种饥饿感是天生的，与生俱来的。也有人不读书会感到“饥饿”，产生心理的空虚、精神的困苦等不适感，这种阅读饥饿感成为个人阅读的最大动力。与生理饥饿不同的是，阅读饥饿感并非与生俱来，而是在愉悦的阅读过程中逐步形成的。图书馆阅读推广服务的目标之一，就是培养现有读者和潜在读者的阅读饥饿感，使更多的人成为渴望阅读的人。3 阅读推广的理论特征从图书馆学理论角度观察图书馆阅读推广，可以看到阅读推广具有以下理论特征:属性定位:阅读推广是图书馆服务的一种形式;目标人群:阅读推广的重点是服务于特殊人群;服务形式:阅读推广是活动化、碎片化的服务;价值基础:阅读推广需要介入式服务。由于上一节已经讨论过目标人群问题，本节对“介入式服务”的讨论也要涉及这一问题，本节不再专门讨论目标人群。3. 1 阅读推广是图书馆服务研究图书馆阅读推广，首先需要将其当作一种图书馆服务。图书馆阅读推广，无论是编制导读书目还是组织读书活动，无论组织暑期阅读还是开展亲子活动，其目的与外借阅览一样，都是图书馆对于读者的阅读或学习的服务。图书馆阅读推广虽然势必对读者的阅读行为进行干预，但干预的目的是帮助读者喜欢阅读、学会阅读，而不是对读者进行价值观、品行方面的教育。我国图书馆界有一个深入人心的认识，就是图书馆承担社会教育的职能。这一认识影响到图书馆的阅读推广服务。许多人认为阅读推广更应该体现图书馆的教育职能，要对读者进行各种教育，既包括读者利用图书馆的能力或信息素养方面的教育，也包括对读者的阅读内容教育(如读好书、读时事政治教育书籍)、阅读形式教育(如拥抱书香，远离屏幕)，甚至包括对于阅读过程中个人习惯的教育(如纠正儿童阅008范并思: 阅读推广与图书馆学: 基础理论问题分析Fan Bingsi: Ｒeading Promotion and Library Science: Analysis on Basic Theory2014 年 9 月 september，2014读姿势，禁止或纠正衣着不整者进馆)。中国图书馆界执有这种教育理念有其历史的原因。杜威图书馆学信奉图书馆的教育功能，认为教化读者是图书馆人的使命。但是，这一近乎神圣的图书馆使命在 1930 年代以后逐渐受到质疑。人们发现没有任何证据表明图书馆员有高于其他人的道德水平，同时公共资金资助的社会服务需要保持服务的公平性，不得将具有党派教义的“教育”渗杂其中。在美国图书馆协会《图书馆权利宣言》问世后，尊重公民使用图书馆权利的观念逐步确立，教化公民的观念逐步被放弃。西方图书馆学进入中国之时，正是杜威图书馆学时代，教化的观点影响了一代人。当西方图书馆学教化观念开始变革后，中国图书馆学却中断了对西方图书馆学的了解。直到本世纪初中国图书馆人开始研究“图书馆权利”，人们才更多地了解服务读者是比教育读者更重要、更根本的图书馆职能。当然受到社会环境的影响，这种认识还远未成为我国图书馆人的共识。比较国际图联《公共图书馆宣言》的变化可以看到国际图书馆界对于公共图书馆教育职能认识的变化。1949 年版的《公共图书馆宣言》相信公共图书馆可以直接参与对公民的教育，宣言中设有“公共图书馆是民主的教育机构”、“人民的大学”［11］这样的小标题，可见它对于教育的重视。1994 年《公共图书馆宣言》修订版中仍然强调公共图书馆是开展教育的有力工具，但基本精神已经不再将公共图书馆当成从事教育的“机构”或“大学”，而是提供平等服务的“通向知识之门”［9］。对于图书馆服务与教育功能认识的滞后，在一定程度上影响到阅读推广理论的发展。由于阅读推广在很多方面具有与教育类似的特点，人们很容易将阅读推广当作教育读者而不是服务读者的图书馆活动。具体误读表现为两个方面。一个是将阅读指导(reading instruction)当成阅读推广(reading promotion)，例如中图学会阅读推广委员会的前称为“科普与阅读指导委员会”。阅读指导也可译为阅读教育，一般是学校语文教学的辅助，图书馆员在辅助学校教育中常常需要进行阅读指导，是人们将其误读为阅读推广的重要原因。另一个是将阅读经验分享当作阅读推广。不少图书馆做阅读推广就想到请名人，特别是文化名人讲座，分享他们的阅读经验。名人的号召力对于推动阅读的确有实效，但名人讲座服务的人群并非图书馆阅读推广的重点目标人群，许多图书馆将大量资源投放于此而忽略其他阅读推广服务，是不了解阅读推广是一种服务的表现。3. 2 阅读推广是活动化的服务图书馆阅读推广作为一种服务，与传统图书馆服务的形态具有较大差异。这种差异可归纳为服务活动化和服务碎片化。活动化、碎片化的服务给图书馆管理与服务提出新的课题。服务活动化是现代图书馆服务的新特征，也是一个重要趋势。以活动形式出现的图书馆服务不仅有讲座和展览等在专门场所和特定时间开展的活动，还更多地表现为在儿童阅读推广和其他特殊人群的阅读推广中，以活动化的服务取代传统外借阅览服务，即在原有借阅场所借阅时间中开展服务活动。在很长一段时间里，图书馆是一个幽静的场所。图书馆提供的服务，首先是外借阅览。外借阅读服务中，图书馆需要创造一个宁静的、不受他人打扰的阅读环境。现代图书馆还包括参考咨询类服务，这类服务往往比外借阅读服务有更多的对话，但由于对话规模不大，基本能够保持图书馆的宁静。但阅读推广服务则颠覆了原有图书馆服务的环境。读书会、故事会、抢答式竞赛、各种行为艺术在服务时间、服务场所出现，说话声、欢笑声甚至歌舞音乐声破坏了图书馆原有的宁静。美国新泽西州立图书馆介绍的公共图书馆十大创意活动，包括了扮演童话角色早餐、烹饪、探宝、模拟面试、街舞等［12］。更具有颠覆性的事例是近年美国奈特基金会将音乐、演唱和歌舞带进图书馆，直接在阅览室进行歌舞表演，009Journal of Library Science in China总第四十卷 第二一三期 Vol. 40. No. 213从资料看，图书馆和读者都乐于接受，活动也吸引路人进入图书馆［13］。服务活动化在我国引起部分读者抱怨，他们习惯了图书馆高雅、舒适、宁静的阅读环境，难以适应服务活动化带来的变化，许多图书馆人也对阅读推广活动是否属于图书馆服务心生疑虑。如何改变这些观念，使图书馆管理与服务能够适应服务活动化，是图书馆学理论面临的新挑战之一。无论服务活动化面临多少质疑，它逐渐成为公共图书馆主流服务的趋势不变。不但 IFLA公共图书馆服务的各种宣言、指南中频频出现“活动”字样，阅读推广活动成为公共图书馆服务的新的指标也是这种趋势的标志之一。吴建中是国内学者中较早关注阅读推广活动作为图书馆服务新指标的学者。他在 2012 年中国图书馆年会主旨报告中介绍了国际图联大都市图书馆委员会一份调研报告，该报告提出影响图书馆未来发展的四个新指标中，第一个就是“推广活动”［14］。图书馆服务活动化的趋势也影响到我国的图书馆评估，2013 年文化部组织的第五次公共图书馆评估定级指标中增加了“阅读推广活动”的指标。图书馆服务活动化直接导致服务的碎片化。传统图书馆服务是整体感很强的服务，图书阅览室的书籍按知识体系组织，图书馆的整体布局和书籍位置许多年不变。在这种具有整体感的环境中，读者在本馆或其他馆形成的经验可以方便地帮助他们阅读，图书馆员只要进行少许知识更新就可以长期胜任图书馆服务工作。图书馆的馆长或部门主管可以通过主导图书馆的布局和设计，基本实现对服务的管理。但是阅读推广服务不一样。例如，在同一个儿童阅览室中，尽管阅览室布局没有大的变化，但它在学期中和暑期的活动不一样，每周周一到周末的活动不一样，每天上午和下午的活动可能不一样，甚至有些图书馆阅览室在半天内可以安排两场活动。这种服务活动化必然导致服务的碎片化，并给图书馆的管理带来新的问题，从以往图书馆馆长可以主导的服务，变成需要各个岗位上的图书馆员不断设计，构思主题，策划活动，解决服务资源的服务。一般而言，图书馆员无力独自承担如此多变的服务，只能将服务主体扩大到全社会，通过志愿者服务解决碎片化服务所需人力资源问题，而图书馆员的角色也由服务的直接提供者转型为服务的组织者。3. 3 阅读推广需要介入式服务图书馆服务受人赞美，并被人提到维护社会民主制度的高度，不仅是因为图书馆能够为用户提供大量的知识与信息，还因为它在提供知识与信息时保持服务价值的中立性。最能体现图书馆服务价值中立性的是文献借阅服务。图书馆将百科全书式的知识按门类有序组织，将目录与文献全部对读者开放。读者根据自己的需要委托取用或自行取用，图书馆员仅仅承担传递文献或咨询服务，不介入读者挑选文献的过程，不指导读者阅读，将知识与信息的选择权完全交给读者，甚至保守读者秘密，不让他人知道读者阅读的内容。在图书馆参考咨询服务中，图书馆员对问题的解答中可能加入自己对于知识与信息的理解，但问题的来源属于读者，大部分问题的答案也是取自现有文献。尽管图书馆服务价值中立的原则不可避免地受到意识形态或政治、文化因素的挑战，但国际图书馆界对此原则是有共识的。2012 年国际图联公布的《图书馆员及其他信息工作者的伦理准则》中有“中立、个人操守和专业技能”条款，该条款称，“在馆藏发展、信息获取和服务等方面，图书馆员和其他信息工作者应当严守中立和无偏见的立场。中立才能建设最为平衡的馆藏，并为公众提供最 为 平 衡 的 信 息 获 取 渠道。”“图书馆员和其他信息工作者应区分其个人信仰和专业职责。他们不应因为私人利益和个人信仰而损害其职业的中立性。”［15］从服务形态看，图书馆阅读推广对于读者阅读的介入程度远大于其他图书馆服务。在阅读推广时，图书馆员深度地介入读者的阅读过010范并思: 阅读推广与图书馆学: 基础理论问题分析Fan Bingsi: Ｒeading Promotion and Library Science: Analysis on Basic Theory2014 年 9 月 september，2014程。图书馆员不但直接介入从文献选择到内容解读的整个阅读过程，而且还通过各种措施鼓励读者阅读他们指定或推荐的读物。例如，在某些奖品丰厚的知识竞赛中，图书馆员明确告诉读者竞赛题的答案出自某几本读物，相当于明确指定了读者的阅读内容。介入式的阅读推广服务并不一定违背中立性原则。某些图书馆依据读者的阅读记录制作新书推荐书目，就是一种比较遵循中立性的阅读推广。但在更为一般的情况下，图书馆员需要依据自己的主观判断选择文献进行推广。因此，阅读推广服务的中立性受到人们的质疑。在图书馆阅读推广服务中，表面上看图书馆员的立场是矛盾的。一方面，他们应该恪守服务价值中立原则，不介入读者阅读过程，另一方面，不能确保中立性的介入式阅读推广服务又在图书馆得到充分发展。解释这一矛盾依然要回到特殊人群服务问题。图书馆阅读推广的重要对象是特殊人群。由于特殊人群无法正常利用图书馆，如果图书馆员缺少深度介入的主动精神，这一人群不可能像普通读者一样接受图书馆服务，甚至可能完全被排斥在图书馆服务对象之外。因此，在“平等服务”和“价值中立”理论引导下的非介入式服务在 1990 年代后期受到许多理论家的批评。英国图书馆和信息委员会的一份研究报告甚至认为，早期的“公共图书馆运动的核心逻辑仍然建立在继续推动普遍均等的公共服务，反映的是中产阶级白人的价值观”。所以该报告主张，“公共图书馆应该成为一个更加主动的，具有干涉精神的公共机构，肩负着平等、教育和社会正义的核心使命。唯有如此，才有可能让边缘化的被排斥的群体回归到社会主流之中，也只有这个时候，公共图书馆才实现了真正的开放和平等”［16］。表面上看介入式的阅读推广服务可能违背图书馆的职业准则，实际上它正是对普遍均等服务的补充。是公共图书馆“成为一个更加主动的，具有干涉精神的公共机构”所必须迈出的一步。当然，阅读推广的介入式服务也应该尽可能遵从价值中立，这是阅读推广理论和实践中需要进一步探讨的问题。4 阅读推广的服务目标图书馆阅读推广最容易看到的目标是提升服务指标。也即，通过面向所有读者的宣传，使更多的人了解图书馆，走进图书馆，利用图书馆，这种阅读推广还能增加特定文献(往往是原来利用率偏低的文献)的借阅指标，改善读者对于图书馆服务的评价。服务于这一目标的阅读推广有时也被称这“图书馆宣传”或“宣传推广”，尽管它与阅读推广有很多重叠，但我更愿意将这类活动当成图书馆营销的一种形式。此外，为普通读者服务也是图书馆阅读推广的服务目标。但是，对图书馆最有价值，也最符合图书馆核心价值的阅读推广，应该是面向特殊人群的阅读推广。面向特殊人群的阅读推广服务目标可以归纳为三个方面。4. 1 使不爱阅读的人爱上阅读对于缺乏阅读意愿的人群，图书馆阅读推广的目标是引导。通过阅读推广的引导，使他们接受阅读，热爱阅读，甚至迷上阅读。无论是读者人满为患的图书馆，还是门可罗雀的图书馆，都承担着一份使命，就是培养未来的读者。否则，无论图书馆如何改善藏书与读者服务，也无法逆转图书馆读者日渐稀少的局面。图书馆可以通过生动有趣、形式多样，甚至有奖励措施的阅读推广活动，引导他们感受阅读的魅力，在生活中享受阅读的乐趣，并逐步形成阅读的意愿，直至形成阅读的饥饿感。虽然这是一个十分不容易实现的目标，但也是图书馆阅读推广最有意义的目标。例如，美国素养基金会有一个阅读推广项目“爸爸和男孩―――银河阅读项目”，许多图书馆参加。该项目针对男孩不愿意阅读的家庭设计，在阅读能力协调员引导下使男孩和父亲一起阅读。结果发现，参与的男孩对待阅读有更积极的态度，更011Journal of Library Science in China总第四十卷 第二一三期 Vol. 40. No. 213加喜欢阅读，比参与活动前读了更多的书籍。参与的父亲也表明他们与男孩一起阅读使男孩更加享受阅读［17］。这一阅读推广活动的目的十分明确，就是培养男孩们的阅读意愿，并且成效显著。4. 2 使不会阅读的学会阅读对于有阅读意愿而不会阅读的人，图书馆阅读推广的目标是使他们学会阅读。在图书馆阅读推广的目标人群中，存在一类具有阅读意愿但不知道如何阅读的人群。他们相信阅读能为自己创造更多的机会，或者知道阅读能够愉悦生活，因此渴望通过阅读改变自己的人生。但由于文化程度较低，经济条件不好，或利用图书馆的能力不足，他们自主阅读存在困难。例如，成人中的文盲、半文盲、功能性文盲，许多是愿意阅读的，但是他们找不到适合自己的读物，同时也找不到适合自己的阅读方法，因而不得不远离阅读。又例如，3 ～ 10 岁儿童通常会有较强的阅读意愿，但他们不识字或识字不多，无法阅读成人文字读物。对于这些人群，图书馆传统的文献借阅服务基本是无效的。图书馆需要通过有经验的图书馆员选择合适的读物，通过读书会、故事会、知识竞赛等组织方式，使他们在图书馆员或阅读伙伴的辅导下，逐渐地学会阅读。此类阅读推广最好能被设计成日常化、常规化的活动，同时需要训练有素的馆员、配套的读物和有吸引力的活动项目。如此长年训练，使读者在参加图书馆阅读推广活动过程中逐渐学会阅读。4. 3 使阅读有困难的人跨越阅读障碍对于愿意阅读但阅读确有困难的人，图书馆阅读推广的服务目标是帮助他们跨越阅读障碍。图书馆的服务人群中存在许多无法正常接受图书馆资源与服务的特殊人群，如残障人士、居家不出的老人、各类阅读症患者等，图书馆需要为他们提供特殊服务。此类特殊服务，一般都属于阅读推广服务。例如，图书馆可以通过送书上门、诵读、读书会、绘本阅读等阅读推广活动，帮助他们走近阅读。上海浦东图书馆曾经坚持 8 年进行盲人数字阅读推广，2010 年获国际 图 联 Ulverscroft 基 金 会 最 佳 实 践 奖［18］。2013 年中国图书馆年会的一个主题论坛上，浦东图书馆的盲人读者王臻先生举起手中的盲杖深情地说:“这根盲杖带我走到这个会场，图书馆教我的数字阅读是我的第二根盲杖，它带我游览更宽广的世界。”王臻先生的话非常形象地说明了图书馆阅读推广对于阅读困难人群的价值:帮助他们跨越阅读障碍。